今日は 地層の種類 について 勉強します。
地層の種類を 3種類 しょうかいします。
なぜ地層に 種類が あるのでしょうか。
それは 地球が 生きている からです。
地球の構造は 地殻（ちかく）と マントルと 殻（かく）で できています。
マントルの表面と 地殻（ちかく）の部分を プレート といいます。
地球は 十数枚の プレートで おおわれています。
プレートは あちらこちらに 動いています。
そうなると 互いのプレートが「あなた 少しどいて」「いや 私はここを 通りたい」ということが 起きます。
すると 2つのプレートが ぶつかって 盛り上がったり しずんだりします。
そのことで 地面に 大きな力が かかり 地面の形が 変わります。
だから 地層の種類が 存在します。
まず 地層の種類の 1つ目です。
断層は 地層の 食いちがい です。
この2つの断層の絵を 見てください。
上の断層は 地層に 外の方へ 力が 加わって できた 食いちがいです。
これは 正断層 です。
下の断層は 地層の 内の方へ 力が加わったことで 一方が 上に 盛り上がった 地層です。
これは 逆断層 です。
断層は 地層の食いちがい と覚えてください。
右は 岐阜県にある 断層の 写真です。
道路が 走っていて 田んぼが あります。
ちょうど 赤線で かいた部分が 正断層です。
もう一つ 赤線で かいた部分も 上の段と 下の段で 地層が 食いちがっています。
これが 正断層 つまり 地層の 食いちがいが できている 写真です。
地層の種類の 2つ目は しゅう曲です。
しゅう曲は おし曲げられた 地層です。
例えば ふつうの地層に まっすぐ 横から 力を加えます。
先ほどは 地層が どこかで切れて 断層ができました。
ところが 地層の物質 によっては 地層が 切れずに そのまま 曲がる場合が あります。
その状態を しゅう曲 といいます。
しゅう曲は 周りから おされて 曲げられた 地層です。
右が しゅう曲の 写真です。
最後の 3つ目の 種類の 地層は かぎ層です。
かぎ層は 前の2つの地層とは 少しちがいます。
かぎ層には 特定の層の形が ありません。
かぎ層は 地層の広がりを 知る 目印になる 地層です。
かぎ層は 大きく2種類 あります。
凝灰岩（ぎょうかいがん）を ふくむ地層 と 同じ化石を ふくむ地層 です。
このような地層は 地層の 広がりを知る 目印になるので かぎ層と いいます。
例えば 山があり 左と 右の方の 表面に 地層が 見えています。
左の 地層の一部に 凝灰岩（ぎょうかいがん）の層があり 右の方の地層にも 凝灰岩（ぎょうかいがん）の層がある とします。
火山は そんなに多く 噴火（ふんか）しないので おそらく 右の地層と 左の地層は 同じ地層だと 分かります。
2つの地層は 同一の高さ ではなく 少し かたむいています。
そのため この地層に 何か 大きな力が 加わって ななめに かたむいた ということが わかります。
このように 広がりを知る 目印となる 地層を かぎ層といいます。
凝灰岩（ぎょうかいがん）は 何で できている でしょうか。
凝灰岩（ぎょうかいがん）は 火山灰で できています。
凝灰岩（ぎょうかいがん）を ふくむ層は かぎ層に なります。
また 同じ化石を ふくむ地層も かぎ層になります。
かぎ層 については 次の 地層のかたむき で くわしく 勉強します。